---
title: XY-Problem
date: 2023-08-09 15:46:06
categories: 思维
tags: [问题思维模式]
---

当你遇到一个问题，你首先想到的是如何解决它，而不是先思考为什么会出现这个问题。

## What is XY-Problem?

对于X-Y Problem的意思如下：

1. 有人想解决问题X
2. 他觉得Y可能是解决X问题的方法
3. 但是他不知道Y应该怎么做
4. 于是他去问别人Y应该怎么做？

简而言之，**没有去问怎么解决问题X，而是去问解决方案Y应该怎么去实现和操作**。于是乎：

1. 热心的人们帮助并告诉这个人Y应该怎么搞，但是大家都觉得Y这个方案有点怪异。
2. 在经过大量地讨论和浪费了大量的时间后，热心的人终于明白了原始的问题X是怎么一回事。
3. 于是大家都发现，Y根本就不是用来解决X的合适的方案。

X-Y Problem最大的严重的问题就是：**在一个根本错误的方向上浪费他人大量的时间和精力！**

## Demo

1. 大多数人有时候，非常容易把手段当目的，他们会用自己所喜欢的技术和方法来反推用户的需求，于是很有可能就会出现X-Y Problem – 也许解决用户需求最适合的技术方案是PC，但是我们要让他们用手机。

2. 产品经理有时候并不清楚他想解决的用户需求是什么，于是他觉得可能开发Y的功能能够满足用户，于是他提出了Y的需求让技术人员去做，但那根本不是解决X问题的最佳方案。

3. 因为公司或部门的一些战略安排，业务部门设计了相关的业务规划，然后这些业务规划更多的是公司想要的Y，而不是解决用户的X问题。

4. 对于个人的职业发展，X是成长为有更强的技能和能力，这个可以拥有比别人更强的竞争力，从而可以有更好的报酬，但确走向了Y：全身心地追逐KPI。

5. 本来我们想达成的X是做出更好和更有价值的产品，但最终走到了Y：通过各种手段提升安装量，点击量，在线量，用户量来衡量。

6. 很多团队Leader都喜欢制造信息不平等，并不告诉团队某个事情的来由，掩盖X，而直接把要做的Y告诉团队，导致团队并不真正地理解，而产生了很多时间和经历的浪费。
